---
id: 58
title: Национальный полосатый мух. Мысли о национальной операционной системе.
date: 2010-09-20T09:00:07+03:00
author: Maxim Norin
layout: post
guid: https://mnorin.com/?p=58
permalink: /natsional-ny-j-polosaty-j-muh-my-sli-o-na.html
categories:
  - Статьи
tags:
  - GPL
  - linux
  - windows
  - национальная операционная система
  - СПО
  - эксперименты
---
В последнее время достаточно часто мелькают публикации на тему национальной российской операционной системы. Причем "последнее время" - это последние несколько лет.
Хочется выразить свои соображения по этому поводу.

Мелькает вот так где-нибудь фраза вроде "господин такой-то заявил о необходимости разрабатывать национальную операционную систему на базе того-то", и сразу же новая волна интереса, ажиотаж вокруг вопроса. А ведь фактически ничего и не происходит.
<!--more Читать дальше-->
Мне лично пока не совсем понятны следующие моменты:
- Национальная ОС будет сборкой на базе ядра Linux;
- Вообще не факт, что она когда-нибудь появится и будет принята окончательно как национальная;
- Эксперименты со школами завершились неудачно, либо информация просто не афишируется;
- Есть кто-то, кому неинтересно появление национальной операционной системы, отличной от операционной системы Microsoft Windows;
- Государственный сектор зависит не от здравого смысла руководства страны, а от откатов лиц, участвующих непосредственно в закупках;
- Соглашение GPL (v2, v3) не имеет в данный момент юридической силы, признанной официально.

Многие помнят начатые несколько лет назад мероприятия по проведению школьного эксперимента с использованием свободного программного обеспечения. Был определен перечень программного обеспечения, которое должно было быть поставлено в школы, согласившиеся на эксперимент. По результатам эксперимента должен был быть сделан вывод об адекватности использования операционной системы на базе ядра Linux и свободного программного обеспечения в качестве национальной ОС. Эксперимент завершился, с моей точки зрения, полной неудачей. Просто потому, что даже не успел начаться. Поставки СПО в школы были сорваны. Два раза поставляли-поставляли, да не поставили. Ибо решили переколпаковать колпак из трех дисков на два, да не выколпаковали. В том смысле, что достаточно солидная компания, которая получила тендер на эту самую поставку, наняла некоего подрядчика, который должен был поставить программное обеспечение, занимающее три диска, в определенные школы. Подрядчик сэкономил по одной болванке, сделав из трех дисков два. Но, поскольку сборная солянка из трех дисков получилась незагрузочная, поставка сорвалась, причем уже после доставки.

Я бы поверил в кривые руки сборщиков образов, если бы не солидность компании и не статус ее как официального партнера компании Microsoft. В итоге они сильно извинялись, били себя пяткой в грудь, мол, всех виновных накажем, за свой счет переделаем и заново отправим. И ведь, что интересно, переделали, и заново отправили второй раз. И опять пожадничали (или "пожадничали", непонятно). И снова фэйл!

Вторая поставка оказалась загрузочной, но кодировка в файловой системе не соответствовала кодировке в названиях файлов, поэтому вместо русских букв были кракозябры. И по договору должна она была это сделать адресной доставкой, то есть прямо в руки директору школы или заменяющему его человеку. И что-то, видимо, перепутали. И записали вроде хорошо всё, правильно, с кракозябрами, правда. Но вот отправили вторую партию не адресной доставкой курьером, а почтой обычной. Оно и понятно. Вместо одного раза записать пришлось два, прибыль уже не та получается, надо было сэкономить хоть как-то. Что по дороге поломалось, что в корреспонденции на местах потерялось, что вообще не дошло. А где дошло и не потерялось, вроде как запущено было. Запамятовал только, везде ли, и не было ли там принято решение местами, что еще один год пусть поставляет Microsoft, а дальше видно будет. Бог его знает теперь, сколько дошло, сколько не дошло. На то она и адресная доставка, чтобы флажок ставить "Сюда доставлено".

- "Ай-ай-ай, какая незадача!", - сказала солидная компания, - "Это всё опять кривые руки наших подрядчиков! Вы же посмотрите, какие негодяи."

И наказало министерство образования солидную компанию на крупную сумму. И поделом.
Вот только время потеряли. Да и честь смолоду не уберегли.

Так и началась история национальной операционной системы в действии.

И определились вроде бы такие моменты:
- Будет-таки национальная система на базе Linux'а и OpenSource;
- Эксперимент со школами, с моей точки зрения, потерпел оглушительное фиаско, особенно с учетом никакой подготовки педагогических кадров к такому "динамичному" внедрению;
- Закупки госсектора - это дело темное, и мне вообще непонятно, кто что понимает в подобном "снабжении" государственных учебных заведений программным обеспечением;
- Без партнеров Microsoft тут точно не обошлось. Если никто руки и не погрел, зато показали, кто есть ху, а кого надо опять покупать, как раньше;
- GPL как никто не признавал, так никто и не признает. И не надо это никому. Зачем признавать что-то, чего вроде как и нет, и вообще непонятно, что это и зачем.

Тем временем события идут себе потихоньку и идут. Идея национальной операционной системы еще не умерла, но и вроде признаков жизни не очень много подает.
Прошла истерика со школами, страна успокоилась, люди забыли, куда дели десятки миллионов долларов, и кто-то робко так спросил: "Мужики, так мы это... национальную операционную систему еще раз пилить делать будем или как?"

И начались страдания по новой.

"Из чего делать будем?", - спросил кто-то. "Дык, знамо из чего. Из Линукса. Мы же других подобных слов не знаем, кроме Виндовса. А Виндовс нельзя таперича.", - ответили ему.

А если серьезно, то реальных альтернатив для национальной операционной системы, кроме Windows, с моей точки зрения, достаточно мало:
1) Какой-нибудь дистрибутив на базе Linux;
2) Какой-нибудь дистрибутив на базе BSD;
3) MacOS X.
И всё! Остальное может быть и возможно использовать, но либо неудобно, либо непривычно.

Классическая тройка.

Windows уже отпала в качестве национальной окончательно и бесповоротно. И вряд ли когда-нибудь вернется. Уже и 1С-ники под Linux серверную часть написали с веб-клиентом, которому, в общем-то, безразлично, под какой системой работать, лишь бы Firefox запускался.

MacOS X в качестве российской национальной операционки вряд ли кто-то будет на полном серьёзе рассматривать, даже наблюдая довольное лицо первого лица при виде девайса вкупе со Стивом пред свои ясны очи. Дороговато получается. А нам как бы дёшево и сердито надо.

Относительно оставшихся двух я бы, пожалуй, поспорил.
Холиварить, безусловно, смысла нет. Поскольку с точки зрения конечного пользователя графический редактор GIMP, запущенный на системе с ядром Linux, никаким образом не отличается от того же GIMP'а, запущенного на ядре FreeBSD, например.
Соответственно, какая разница, на базе чего делать? Никакой.
Всё дело, так сказать, в волшебных пузырьках. В тех самых, которые пользователю видно.
Вряд ли кто-то будет открыто протестовать, что сама операционная система не должна быть видна пользователю. Ему должно быть видно пользовательское программное обеспечение. То самое, которое документы редактирует, музычку играет, кино показывает, в интернете сообщениями помогает обмениваться и веб-странички просматривать.

И вот по этому поводу у меня, собственно, возникли кое-какие соображения.
Не надо делать операционную систему на базе какого-то ядра!
Надо определить перечень решаемых задач и выявить список рекомендованного программного обеспечения. Определиться с графической оболочкой, офисным пакетом, музыкальным и видеопроигрывателем, обучающими программами.
И самое главное - НЕ ТРОГАТЬ ЯДРО!!!
А просто выбирать. Какое больше устроит.
Ну, руссифицировали вы какую-то программу. Она с этой руссификацией под другим ядром работать что ли перестанет, если ее под него перекомпилировать? Конечно нет!

В крайнем случае патчи какие-нибудь публиковать. С изображением флага Российской Федерации на рабочем столе, например.

Таким образом можно все разговоры про национальную операционную систему свести к обсуждению перечня программ, которые будут доступны в репозитории некоторой Linux-, или BSD-системы. И никаких холиваров и прочей траты времени. Пропатчила команда AltLinux'а OpenOffice, к примеру, положила на сервер разработчиков. Команда PC-BSD патч стянула и в свою сборку включила. У всех одно и то же. Иконка для кликанья мышью в том же месте для одной и той же задачи.
И форматы данных одни и те же.

И потом эти прекрасные сборки продавать в ларьках Роспечати как ручки или карандаши по стоимости болванок. Ибо государственные дотации на поддержку национальной операционной системы. В любом случае государство деньги на это тратить будет, никуда от этого не деться
Школам тем же ведь на карандаши и бумаги деньги выделяются? Может и не выделяются уже, в этом вопросе я не силен. Но за стоимость носителя дистрибутив операционки, которая даст мне возможность обрабатывать документы, которые в электронном виде без извращений будет принимать ЛЮБОЙ государственный орган, включая пенсионный фонд и налоговую инспекцию, я готов заплатить больше, чем себестоимость.

Осталось только заставить государственные и негосударственные органы перейти на единые форматы электронной документации.
Вот это и есть самый тяжелый фактор внедрения чего угодно в этой стране.

Какой бы не была национальная операционная система, пока не будет единых форматов обмена данными, любые движения в плане внедрения в школах и публичного распространения бесполезны, если даже не вредны.

Рыба, она ведь тоже с головы...
