---
id: 53
title: Холивары и IT. А судьи кто?
date: 2010-07-18T08:46:28+03:00
author: Maxim Norin
layout: post
guid: https://mnorin.com/?p=53
permalink: /holivary-i-it-a-sud-i-kto.html
categories:
  - Статьи
tags:
  - freebsd
  - linux
  - mac os
  - windows
  - холивар
---
Затронула тут тема холиваров.
Кто не в курсе, холивар - это активное обсуждение того, какая операционная система лучше, причем обычно без какой-то адекватной аргументации.
Всегда читаю такие дискуссии и смеюсь. И даже троллю иногда за какую-то из сторон.
И особенно любопытно читать комменты людей, которые пишут, мол, у меня 50/100/150 пользователей, 10/20/30 серверов, и нормально работает всё, а ваш(а) Linux/Винда/MacOS/FreeBSD - г***о.

Так вот, ребята. Профессионал холиварить НЕ МОЖЕТ.
Профессионал НИКОГДА не будет изначально подбирать решение под конкретную операционную систему. Сначала выбор решения - потом выбор операционки. Если задача в кратчайшие сроки решается в одной операционке, без весомых ограничивающих факторов или преимуществ нет никакого смысла затачивать ее под другую.
<!--more-->
Айтишник не священник. Его задача не навязывать свое мировоззрение, а решать задачи. Его для того и нанимают, чтобы он их решал эффективно, качественно и быстро по возможности.
Для сайта на PHP лучше ставить Linux/FreeBSD и Apache, чем прикручивать апача на Windows.
Для сайта на ASP не надо выпендриваться с Mono. Ставь IIS.
Не надо ставить машину с Windows в качестве пограничного фаервола даже с портированным под нее ipfw. На своей нативной платформе,- FreeBSD,- эта программа работает на уровне ядра и работает в разы эффективнее.
Нормально настроить VPN, роутинг, VLAN - возьми Cisco и не насилуй мозг себе и людям. Нет денег и знаний Cisco - ставь Linux/FreeBSD. Нет знаний Cisco/Linux/FreeBSD - учись отбивать сетевые атаки в Винде. Подавляющее большинство тех, кто называет себя системными администраторами в этой стране, этого делать не умеют, а желания научиться нет. Хочется сидеть на заднице, лелеять своё ЧСВ и изумлять пользователей страшными словами из технической терминологии, адаптированной под свой язык. Ребята, не пользователи для вас, вы - для них.

И возникает искреннее желание похоливарить обычно у тех людей, которые ни одной операционки толком не знают. Худо-бедно научились что-то делать в одной, а вот в остальных ничерта сделать не могут. Соответственно, не человек безалаберный, а операционка плохая.
Идеальная проверка "на вшивость" любого "профессионала" - написание командного файла под ту операционку, которую ты, по легенде, администрируешь. Консольные команды есть в любой системе и не надо говорить "я это могу в три клика мышью сделать". Это можно делать и без единого клика мыши, и при этом каждый день, и при этом в нужное время В ЛЮБОЙ операционной системе. За исключением нескольких, которые еще, в общем-то, и использовать не очень можно.

Коллеги, научитесь, наконец, ЧИТАТЬ КНИГИ!
Расширяйте кругозор, пробуйте, развивайтесь. Кто не развивается, тот неизбежно деградирует. В сфере информационных технологий что-то новое появляется не каждый год, а КАЖДУЮ СЕКУНДУ.
Не надо изучать все средства решения каких-то задач. Надо изучить базовые принципы решения этих задач и подбирать при необходимости наиболее актуальные средства их решения. Необъятное объять все равно не получится, да и незачем. Знания о принципах решения дадут вам свободу выбора, которую отсутствие этих самых знаний сильно ограничивает, поскольку для любой задачи, возникающей в сфере информационных технологий, всегда есть более одного решения.

Линус Торвальдс в свое время сказал: "Суть операционной системы: не предполагается, что вы ее увидите. Никто на самом деле не использует операционную систему. Люди используют программы на своем компьютере. И единственная цель жизни операционной системы - помогать этим программам работать. Таким образом операционная система ничего не делает сама по себе. Она просто ждет, пока программа запросит какие-либо ресурсы компьютера, или определенный файл на диске, или соединение с внешним миром. И вот тут появляется операционная система, вступает в работу и пытается сделать проще для людей написание программ."
Да! Ругаемый многими Linux вы никогда не увидите в работе, так же, как и ядро Windows, и ядро FreeBSD. Вы увидите только работу пользовательских программ под операционной системой. Чтобы увидеть работу самой операционной системы, надо взять какой-нибудь низкоуровневый отладчик и понаблюдать за трассировкой ядра системы на уровне аппаратных прерываний. Относительно того, что холиварщики все поголовно этим занимаются, меня терзают смутные сомнения.

Сам я пользуюсь Debian GNU/Linux, и меня это устраивает. Я решаю при помощи программного обеспечения все повседневные задачи, которые у меня возникают. В интернете полазить, DVD посмотреть, музыку послушать, в ежедневнике, интегрированном с контактами и почтовой программой, день и неделю спланировать, болванку записать. Но вот для линейного монтажа видео, например, предпочту VirtualDub в Windows. По той причине, что надо очень сильно извращаться с настройкой его под Wine'ом, и то не работает толком, а с нативным программным обеспечением пока совсем плохо. Так же, как и с CAD. Хотя с каждым месяцем всё лучше и лучше.
GIMP и OpenOffice.org, например, для всех операционок идентичны, выглядят и работают одинаково, задачи свои выполняют. Поэтому вообще безразлично, под чем они работают.

Да, вот еще что.
Билли, он же Билл Гейтс, он же Владимир Воротин, он же некогда самый богатый человек на планете, не пишет операционную систему, и он не виноват, что там что-то не так работает. Да, когда-то он написал интерпретатор Бейсика, даже, кажется, операционную систему под компьютер, которого в глаза не видел, еще до его выпуска в продажу. Но сейчас он не программист. Он менеджер. И притом не просто хороший, он круче, чем яйца. Правда, от дел отошел. Но если бы я когда-нибудь нанимал менеджера для продвижения операционной системы, я бы его нанял даже под 90% чистого дохода. Как бы его не ругали, какие бы прозвища не давали, сколько бы исков не выдвигали против Microsoft, Windows все равно самая распространенная операционная система в мире, с этим вы, полагаю, спорить не станете. И не думаю, что в ближайшее время что-то в этом плане кардинально изменится.

Конечно, существуют и финансовые факторы, такие как отсутствие финансирования лицензий на программное обеспечение, но в таких случаях вопрос предпочтений операционной системы в принципе встать не может. И такая ситуация отношения к холиварам иметь не может по определению. Мотивация не та.


