---
title: Внедрение linux-систем
date: 2013-02-02T01:00:15+03:00
author: Maxim Norin
layout: post
permalink: /vnedrenie-linux-sistem.html
categories:
  - Статьи
tags:
  - linux
  - анализ
  - внедрение
  - информационные системы
  - СПО
  - уголовная ответственность
---
Современные реалии говорят о том, что всё изменяется и развивается.
Так же, как и всё, изменяются информационные системы. Одной из последних тенденций развития информационных систем является широкое внедрение программного обеспечения с открытым исходным кодом. Внедрение систем с открытым исходным кодом находит поддержку на уровне Правительства Российской Федерации.

В недалёком будущем планируется переход государственных структур на системы с открытым исходным кодом.
<!--more-->
В Европе некоторые страны уже начали процесс перехода на OpenSource. Например, Франция перевела полицейский департамент на систему Mandriva. Австрия начала перевод части госдепартаментов на Linux-системы. В Российской Федерации был разработан документ о разработке национальной операционной системы на базе Linux, однако впоследствии было решено создавать программную среду госучреждений и образовательных учреждений на базе существующих Linux-систем. И, хотя полномасштабные действия ещё не начались, их начало ожидается в самое ближайшее время.

При переводе государственных департаментов на Linux-системы частным организациям придётся скорее всего осуществлять переход на те же системы, на базе которых будут работать государственные учреждения и на те форматы данных, которые будут этими учреждениями использоваться.

Существует вероятность, что большому количеству предприятий и предпринимателей придётся экстренно менять существующие информационные системы, которыми они пользуются. Однако, любые резкие перемены могут крайне отрицательно повлиять на производство, если они становятся внезапными. Подобного можно избежать, если подготовиться заранее. Не нужно резко всё менять, заставляя сотрудников быстро изучать новое. Достаточно просто организовать плавный перевод и позволить им получать необходимые знания и умения до того, как их наличие станет критичным. Тогда в случае перехода "на новые рельсы" изменения не будут шокирующими и разрушительными.

С экономической точки зрения перевод предприятия на OpenSource - это выигрышный вариант. Безусловно, есть одно большое "но". Выигрышный вариант в том случае, когда перевод осуществлён грамотно. Что это означает? Только то, что не нужно бросаться на амбразуру и переводить абсолютно всё и везде не взирая на здравый смысл. Любое необдуманное действие может привести в конечном счёте к убыткам.

Если рассматривать стоимость обслуживания систем на базе Windows и Linux, то стоимость обслуживания примерно одинакова, поскольку с каждым годом количество специалистов, разбирающихся и в той и в другой системе, постоянно растёт. Хотя всего несколько лет назад Linux-специалисты стоили значительно дороже. С увеличением числа специалистов создаются условия для конкуренции, что неизменно приводит к снижению стоимости рабочей силы.

С точки зрения поддержки производителя программного обеспечения в плане исправления ошибок проекты с открытым исходным кодом зачастую опережают коммерческие проекты по скорости исправлений. Это обусловлено в первую очередь тем, что над opensource проектами работает огромное количество энтузиастов, являющихся профессиональными программистами. Кроме того, географически они размещены по всему миру, поэтому работы по совершенствованию программного обеспечения ведутся круглосуточно. Известны случаи, когда производители коммерческого программного обеспечения исправляют найденные ошибки через несколько месяцев и даже лет после их локализации.

Наиболее критичным фактором для внедрения Linux-систем является человеческий фактор. Неосведомлённость людей заставляет использовать нелицензионное программное обеспечение. Очень часто стоимость лицензирования программ, установленных на компьютере, значительно превосходит стоимость самих компьютеров. Кроме того, основной тенденцией современного программного обеспечения является дополнительная оплата за новые версии программ. Достаточно часто встречается ситуация, когда новую версию можно купить со скидкой, если вы являетесь законным покупателем более старой версии. В нашей стране был достаточно длительный период, в течение которого отсутствовала административная и уголовная ответственность за нарушение авторских прав производителей программ, однако ситуация сейчас изменилась. Если раньше люди могли безнаказанно устанавливать любое программное обеспечение, то сейчас приходится отвечать за подобные действия.

В Уголовном Кодексе Российской Федерации существуют статьи, которые говорят об ответственности за использование нелицензионного коммерческого программного обеспечения. Это статьи 146 и 180 УК РФ, из которых видно, что, если на компьютерах компании установлено программное обеспечение, которое должно иметь лицензии на сумму более 250 тысяч рублей (по рыночной стоимости это от 1-2 до 10 компьютеров, на которых установленно пиратское программное обеспечение), то лица, заведомо знающие об этом, могут получить тюремный срок до 5 лет и штраф до 500 тысяч рублей.

И именно в такой ситуации имеет смысл обратить пристальное внимание на свободное программное обеспечение, способное обеспечить решение большинства тех задач, которые на многих предприятиях решаются при помощи коммерческого программного обеспечения.

Однако внедрение свободного программного обеспечения, в том числе Linux-систем, задача нетривиальная. В первую очередь необходим опыт работы с подобными системами, с тем, чтобы после начального этапа внедрения была возможность консультировать пользователей и решать возникающие проблемы. Также нужен опыт работы с локальными сетями и знания в области программного обеспечения, позволяющие подбирать конфигурации программного обеспечения под нужды предприятия.

Как уже говорилось выше, внедрение Linux-систем выгодно практически каждому предприятию, поскольку позволяет сэкономить на закупках программного обеспечения и не потерять возможностей полноценной работы. В силу своей стандартизированности, Linux-системы и свободное программное обеспечение являются хорошим вариантом для создания информационно-технических систем, обеспечивающих соблюдение корпоративной информационной культуры.

Подводя итог, можно сказать, что внедрение на предприятии Linux-систем и свободного программного обеспечения - это экономически выгодный шаг, позволяющий получить как экономию, так и выгоду в процессе эксплуатации. А также надёжность и безопасность информационно-технической основы деятельности предприятия.

(для Intosys)
