---
title: Малоизвестные веб-сервера
date: 2013-09-26T23:54:05+03:00
author: Maxim Norin
layout: post
permalink: /maloizvestny-e-veb-servera.html
categories:
  - Статьи
tags:
  - boa
  - bozohttpd
  - gatling
  - httpd
  - micro-httpd
  - mini-httpd
  - веб-сервер
  - микро
---
В настоящее время не так много широко распространенных веб-серверов. Навскидку вы, скорее всего назовете несколько, но их на самом деле существует значительно больше. И я решил восполнить этот пробел и рассказать о некоторых малоизвестных веб-серверах, по возможности миниатюрных. Часть подобных веб-серверов есть в стандартных репозиториях, и именно оттуда я их буду устанавливать.
<!--more-->
## Малоизвестные веб-сервера
1. bozohttpd

Есть в стандартных репозиториях Debian. При установке устанавливает также xinetd, если он у вас не установлен, и запускается посредством его, добавляя строчку в xinetd.conf. Суперсервер следит за тем, чтобы этот сервис работал и запускает при падении, если оно вдруг случится. По умолчанию запуск происходит от имени пользователя www-data, а корневая директория сайта - /var/www. Существует поддержка виртуальных хостов и CGI. PHP, очевидно, будет работать только как CGI. С другой стороны, подключение любых других вариантов CGI происходит достаточно просто, правда при этом CGI-скрипты обязательно должны находиться в директории cgi-bin. Размер пакета - 42 килобайта (!!!!!). Поэтому для микро-серверов отличный вариант, если вы, например, просто хотите статический сайт-визитку на старом компьютере или каком-то маломощном устройстве, на котором можно запустить линукс, либо сайт с CGI-скриптами, либо встроенный в какое-то устройство веб-сервер.

2. boa

Также присутствует в стандартных репозиториях Debian. Размером побольше, чем bozohttpd, целых 120 килобайт. Зато у него есть конфигурационный файл - /etc/boa/boa.conf. Есть поддержка виртуальных хостов, в конфиге же можно установить, под каким пользователем и с правами какой группы будет работать веб-сервер. Есть поддержка CGI и MIME-типов, что не может не радовать. При разработке основными целями были безопасность и производительность. Работает один-единственный процесс, который обрабатывает все соединения и не создает дочерних процессов для обработки каждого следующего подключения. Поддержка PHP, к сожалению, только через CGI, что означает необходимость написания shebang в первой строке, как и для любого другого CGI.

3. micro-httpd

Присутствует  в стандартных репозиториях Debian. Запускается посредством xinetd, то есть, из файла /etc/inetd.conf. Там же основные настройки. Нетривиальным образом можно заставить его работать с HTTPS, в странице руководств описывается, как это сделать. Размер пакета - 13 килобайт. В man'е указывается, что это около 150 строк кода Не самый плохой вариант, надо сказать, если размер веб-сервера вам критичен, а работа под нагрузкой наоборот нет.

4. mini-httpd

Присутствует в стандартных репозиториях Debian'а, размер пакета 38 килобайт. Перед запуском надо отредактировать /etc/mini-httpd.conf и /etc/default/mini-httpd. Из коробки умеет работать с SSL и использовать изолированное окружение. Кроме того, сразу есть поддержка CGI. Работает на первый взгляд довольно шустро. Если посмотреть страницу руководств, то можно увидеть, что присутствует поддержка виртуальных хостов (впрочем, настраиваемая не совсем просто) и Basic-аутентификация посредством файла .htaccess. К сожалению, тянет с собой зависимости, что несколько увеличивает занятое пространство и количество пакетов, установленных в системе. Но, к счастью, для такого маленького сервера функционал весьма неплох.

5. gatling

Есть в стандартных репозиториях Debian'а. По зависимостям ставит еще два пакета библиотек. Размер самого пакета gatling - 227 килобайт. После установки надо отредактировать файл /etc/default/gatling, и потом стартовать. Запускается два процесса - сам сервер и процесс записи логов. Запись логов присутствует, и это отлично, не все предыдущие веб-сервера могут этим похвастать. Настройка осуществляется при помощи ключей командной строки, что не очень удобно. Зато есть возможность редиректа на другой хост, если запрашиваемый файл отсутствует. Возможна также работа с SCGI и FastCGI, работа в режиме проксирования и поддержка виртуальных хостов, тоже, надо сказать, не совсем простая, но достаточно интересно реализованная.

Конечно же, это не все альтернативные веб-сервера, их существуете еще достаточно много, но даже этот маленький список уже дает понять, что не всегда обязательно использовать большие и мощные решения вроде Apache, когда вы не рассчитываете на большую нагрузку.
