---
title: 'D-Link DWA-525 в Debian'e - настройка Wi-Fi'
date: 2013-02-06T01:44:26+03:00
author: Maxim Norin
layout: post
permalink: /d-link-dwa-525-v-debiane-nastrojka-wi-fi.html
categories:
  - Статьи
tags:
  - "525"
  - d-link
  - debian
  - dwa
  - squeeze
  - wi-fi
  - wicd
---
С чего всё началось. Я купил беспроводную PCI-карту Wi-Fi от широко известного D-Link.

С одной стороны, очень распространенная карта, с другой - она достаточно известна как проблемная.

С картой идет диск с драйверами под Windows 7, однако добиться нормальной работы так и не удалось. Скорость низкая, работает с перебоями. Драйвера, с которыми удалось бы запустить устройство, так и не были найдены, поэтому карта так и осталась вставленной в системный блок до лучших времен.
Такая же история была с Дебианом.
Через некоторое время я вспомнил о ней и решил все-таки довести до ума начатое.
<!--more-->
Была скачана и установлена свежая версия ядра Linux с kernel.org - 3.1.8, в которую были включены драйвера для сетевых карт на базе чипсетов Ralink, на котором, собственно и была собрана DWA-525.

После установки ядра устройство в системе появилось, однако работать оно не стало.

По ошибке в выводе 
```
dmesg | tail
```
было обнаружено, что отсутствует firmware для устройства. С официального сайта debian.org был скачен и установлен пакет __firmware-ralink_0.34_all.deb__ из ветки Sid.

После установки микрокода (firmware) команда 
```
iwlist scan
```
показала наличие доступных точек доступа. Ура!

Были установлены программы __wicd__ и __wicd-gtk__.

__(!) После установки wicd НЕОБХОДИМО УДАЛИТЬ network-manager, если он установлен в системе.__

После удаления network-manager через wicd-gtk можно посмотреть список доступных Wi-Fi сетей, выбрать свою и ввести пароль и метод аутентификации.
