---
title: Легкие приложения в linux на каждый день
date: 2014-06-16T08:52:25+03:00
author: Maxim Norin
layout: post
permalink: /legkie-prilozheniya-v-linux-na-kazhdy-j-den.html
categories:
  - Статьи
tags:
  - clipit
  - dropbear
  - dwb
  - geany
  - gpicview
  - jwm
  - linux
  - lwm
  - midori
  - mocp
  - mupdf
  - pcmanfm
  - ristretto
  - tint2
  - xbindkeys
  - xfe
  - xpdf
  - легкие приложения
---
Если вы пользуетесь linux, то уже знаете, что под эту операционную систему существует множество разнообразных приложений для решения всевозможных задач. Но некоторые приложения, хотя и работают неплохо, используют слишком много ресурсов (процессорного времени, оперативной памяти). Я сделал небольшую подборку, которая, возможно, будет вам полезна при ежедневной работе. Легкие приложения в linux на каждый день.
<!--more-->

1. __clipit__. Менеджер буфера обмена. Позволяет использовать историю буфера обмена, что иногда очень упрощает работу.
2. __xbindkeys__. Программа для задания/переобозначения действия мультимедийных клавиш, что позволяет произвольно настроить любые клавиатурные сочетания и нажатия кнопок мыши в сочетании со служебными клавишами.
3. __mocp__. Простой консольный  музыкальный плейер. Может работать в фоновом режиме, имеет средства управления проигрыванием из командной строки, что позволяет, например, использовать его совместно с xbindkeys.
4. __dropbear__. Легкий SSH-сервер и клиент
5. __dwb__. Легкий графический браузер на базе WebKit. Очень быстрый, с поддержкой вкладок, но придется предварительно ознакомиться с горячими клавишами, это делает работу заметно быстрее и удобнее.
6. __geany__ (IDE). Легкая среда разработки. Фактически эта среда разработки очень похожа на текстовый редактор с подсветкой синтаксиса, который позиционируется как легкая среда разработки. Тем не менее, стоит попробовать, однозначно.
7. __pcmanfm__. Быстрый и легкий файловый менеджер. При этом у него достаточно много настроек, в которые имеет смысл заглянуть.
8. __gpicview__. Легкий просмотрщик графических файлов. Умеет масштабировать, поворачивать изображение, отражать, проигрывать слайд-шоу.
9. __midori__. Достаточно известный легкий браузер с графическим интерфейсом. Быстро работает, использует WebKit, поддерживает расширения.
10. __mupdf__. Очень быстрая программа для просмотра документов в формате PDF, использует управление с клавиатуры. Очень рекомендую попробовать, оценить скорость работы и сравнить с другими программами для просмотра PDF.
11. __ristretto__. Маленькая и быстрая программа для просмотра изображений. К сожалению, подтягивает по зависимостям средства для создания иконок полноразмерных изображений. Тем не менее, работает быстро и достаточно функционально.
12. __tint2__. Панель приложений, которую можно использовать в легких менеджерах окон. Однозначно стоит внимания.
13. __xpdf__. Программа просмотра PDF. Быстрая, легкая, но, к сожалению, иногда бывают некоторые проблемы с различными шрифтами.
14. __xfe__. Файловый менеджер, похожий на файловый менеджер Windows, и при этом быстрый и легкий.
15. __jwm__. Минималистичный оконный менеджер.
16. __lwm__. Легкий оконный менеджер.

И так далее. Как  вы видите, для любых целей можно подобрать может быть менее функциональное, но при этом и более легкое приложение. Ведь, давайте честно признаем, никто из нас никогда не использует все 100% возможностей программ, которыми мы пользуемся. Может быть и не стоит использовать сложные программы, если нас устроят простые и легкие?

Если вы используете какую-то легкую программу, было бы интересно почитать об этом в комментариях.
