---
title: Календарь Google в консоли.
date: 2014-07-06T20:02:49+03:00
author: Maxim Norin
layout: post
permalink: /kalendar-google-v-konsoli.html
categories:
  - Статьи
tags:
  - command line
  - google
  - календарь
  - консоль
---
Если у вас есть учетная запись Google, значит у вас уже есть календарь Google, который является, пожалуй, первым по популярности среди веб-календарей. Если вы при этом используете Linux, то вас может заинтересовать тот факт, что использовать календарь Google в консоли можно, причем это не только просто, но и достаточно удобно.
<!--more-->

Для этого нам потребуется программа gcalcli, написанная на Python'е, которая позволяет управлять вашими календарями из командной строки. Она позволяет просматривать повестку дня, список событий и быстро добавлять новые события. Кроме того, она ее можно использовать как службу напоминаний, чтобы вы не забыли, что вам нужно сделать.

## Установка
Для начала необходимо установить пакет:
```
apt-get install gcalcli
```
После установки пакета можно приступать к настройке и использованию.

## Настройка
Нам необходимо создать в домашней директории с названием ".gcalclirc" и записать в него параметры учетной записи, с корой мы будем работать. Вот как должен выглядеть этот файл:
```
[gcalcli]
user: <пользователь-без-gmail.com>
pw: <пароль>
```
Можно также добавить в файл календарь по умолчанию
```
cal: <календарь-по-умолчанию>
```
После создания этого файла можно приступать к использованию.

## Использование
Для проверки можно просмотреть повестку дня на следующие 5 дней
```
gcalcli agenda
```
Повестка дня на 3 недели:
```
gcalcli calw 3
```
Повестка дня на месяц
```
gcalcli calm
```
Напоминание.
Вы можете показать всплывающее окно с напоминанием, если в течение определенного времени, например, 30 минут, есть какое-нибудь событие.
```
gcalcli remind 30
```
К сожалению, автоматически напоминания не показываются, и вам придется автоматизировать их показ самостоятельно.

Для добавления события в календарь воспользуйтесь командой
```
gcalcli quick <описание-события>
```
Описание события должно включать время, дату и описание события.

Примеры:
```
gcalcli quick 'tomorrow 12:00 Зарядить телефон'
gcalcli quick '10pm 31.12.2014 Поздравить Семёна Семёныча'
```

## Опции и команды
У этой программы есть ряд опций, которые могут быть вам полезны:
<table border="1">
<tbody>
<tr>
<td width="140">--help</td>
<td>Справка по использованию</td>
</tr>
<tr>
<td>--config <файл></td>
<td>Указать конфигурационный файл (по умолчанию используется файл ~/.gcalclirc)</td>
</tr>
<tr>
<td>--user <пользователь></td>
<td>Имя пользователя Google (без окончания @gmail.com)</td>
</tr>
<tr>
<td>--pw <пароль></td>
<td>Пароль пользователя Google</td>
</tr>
<tr>
<td>--cal <календарь></td>
<td>Календарь, с которым вы будете работать. Календарь указывается по названию, можно использовать маску.
Можно использовать несколько опций --cal</td>
</tr>
<tr>
<td>--cals <календари></td>
<td>Календари, с которыми вы будете работать. По умолчанию все календари. Возможные варианты:
default - ваш календарь по умолчанию
owner - календари, владельцем которых вы являетесь
editor - календари, редактором которых вы являетесь
contributor - календари, которые вы можете редактировать, не являясь владельцем
read - календари, доступные только для чтения
freebusy - просмотр только информации о занятости</td>
</tr>
</tbody>
</table>
&nbsp;

Дополнительные опции:
<table border="1">
<tbody>
<tr>
<td width="140">--details</td>
<td>Показывать все детали события (длительность, место, напоминания, описание)</td>
</tr>
<tr>
<td>--ignore-started</td>
<td>Игнорировать старые или уже начавшиеся события</td>
</tr>
<tr>
<td>--ignore-started</td>
<td>Игнорировать старые или уже начавшиеся события</td>
</tr>
<tr>
<td>--width</td>
<td>Количество символов в каждой колонке при выводе (по умолчанию 10)</td>
</tr>
<tr>
<td>--nc</td>
<td>Не использовать цвета</td>
</tr>
<tr>
<td>--cal-owner-color,
--cal-editor-color,
--cal-contributor-color,
--cal-read-color,
--cal-freebusy-color,
--date-color,
--border-color</td>
<td>Цвета для календарей, с каждой опцией можно указать один из цветов: default, black, brightblack, red, brightred, green, brightgreen, yellow, brightyellow, blue, brightblue, magenta, brightmagenta, cyan, brightcyan, white, brightwhite</td>
</tr>
</tbody>
</table>
Команды:
<table border="1">
<tbody>
<tr>
<td width="140">list</td>
<td>Вывести список календарей</td>
</tr>
<tr>
<td>search</td>
<td>Поиск событий (только совпадение по полным словам)</td>
</tr>
<tr>
<td>agenda [начало] [конец]</td>
<td>Повестка за указанный период времени, если указано две даты, либо за 5 дней с указанной даты, если указана одна дата. Если ни одна дата не указана, то повестка за 5 дней с текущей даты, с 12 часов дня. Примеры указания дат: '25/07/2014', 'Aug 10 2014 4:20pm', '7am'</td>
</tr>
<tr>
<td>calw [количество]</td>
<td>Показать повестку за указанное количество недель (по умолчанию 1)</td>
</tr>
<tr>
<td>calm [количество]</td>
<td>Показать повестку за указанное количество месяцев (по умолчанию 1)</td>
</tr>
<tr>
<td>quick</td>
<td>Быстрое создание события. Пример уже рассмотрен выше</td>
</tr>
<tr>
<td>remind [количество-минут] [команда]</td>
<td>Напоминание, если есть событие в пределах указанного количества минут. По умолчанию количество минут равно 10. Если команда не указана, то она по умолчанию равна 'gxmessage -display :0 -center -title "Ding, Ding, Ding!" %s', при этом %s заменяется на время и название события</td>
</tr>
</tbody>
</table>
Вот и всё. Теперь вы можете работать с календарями Google из командной строки.
