---
id: 2128
title: Просмотр файлов в консоли Linux
date: 2015-05-25T00:41:57+03:00
author: Maxim Norin
layout: post
guid: https://mnorin.com/?p=2128
permalink: /prosmotr-fajlov-v-konsoli-linux.html
categories:
  - Статьи
tags:
  - djvu
  - djvulibre
  - doc
  - linux
  - odt
  - pdf
  - xls
  - консоль
---
В операционных системах на базе ядра Linux существует очень много программ для любых целей, причем обычно для любой задачи можно найти более одной программы. И, естественно, существуют программы для просмотра файлов различных форматов в текстовом виде, что очень удобно при работе в консоли, в частности в файловом менеджере Midnight Commander (mc). Именно совместно с ним использование таких программ дает обычно возможность быстрого просмотра разных форматов точно так же, как и обычных текстовых файлов. Как выглядит сам документ вы в некоторых случаях не представите в деталях, но содержимое, представленное в текстовом виде, просмотреть сможете.
<!--more-->

## Просмотр документов в консоли
Вот подборка программ, которые могут потребоваться для просмотра файлов документов различных форматов:

| Формат | Программа | Пакет |
|-|-|
|.pdf|pdftotext|poppler-utils|
|.doc|antiword<br>catdoc<br>word2x<br>strings|antiword<br>catdoc<br>Устарел<br>binutils|
|.xls|xls2csv<br>strings|xls2csv<br>binutils|
|.djvu|djvused|djvulibre-bin|
|.odt|odt2txt|odt2txt|

## Просмотр графических файлов
Для просмотра графических файлов можно использовать fbi из одноименного пакета. Эта программа нативно поддерживает PhotoCD, jpeg, ppm, gif, tiff, xwd, bmp, png и webp. Для других форматов программа пытается использовать утилиту convert, входящую в комплект ImageMagick.

Также хороша для просмотра графических файлов в консоли программа zgv.

## Просмотр видео в консоли
Кроме файлов документов в консоли также можно просматривать и видео. Самый лучший вариант для этого - широко известный mplayer. Вот как это выглядит в командной строке:
```
mplayer -vo directfb file.avi
```
При этом вы должны входить в группу video, чтобы получить доступ к устройству /dev/fb0. Кроме этого, у вас должны быть права на запись в /dev/ttyX, где X - номер запущенной консоли. Плюс к этому, система должна поддерживать framebuffer для вашей видеокарты. Если поддержки фреймбуфера нет, то изображение будет формироваться текстовыми символами при помощи библиотеки libcaca, что при низком разрешении (в текстовых символах) выглядит достаточно некрасиво, если отойти подальше или прищуриться, то немного полегчает. К сожалению, в некоторых версиях directfb есть проблемы с поддержкой фреймбуфера и посмотреть фильм можно будет только в виде текстовых символов.

Для просмотра также можно использовать vlc, если точнее, его консольную версию, cvlc. Этот плейер автоматически определяет, что используется текстовый режим, и отображает видео с использованием текстовых символов, если нет поддержки фреймбуфера. Если поддержка фреймбуфера есть, то команда выглядит так:
```
cvlc --fbdev /dev/fb0 video.avi
```
