---
title: 'JSLinux - Эмулятор Linux на JavaScript'
date: 2016-01-11T22:33:08+03:00
author: Maxim Norin
layout: post
permalink: /linux-emulator-written-in-javascript-jslinux.html
categories:
  - Статьи
tags:
  - asm.js
  - emulator
  - javascript
  - jslinux
  - linux
---
Эмулятор Linux <a href="http://bellard.org/jslinux/" target="_blank">JSLinux</a> - это, как можно понять из названия, эмулятор Linux, написанный на JavaScript'е. Соответственно, он может работать прямо в браузере, что очень удобно, когда у вас нет машины с линуксом под рукой, а нужно проверить, как будет работать скрипт или как будет работать какая-то команда. Его автор - Патрис Беллард (<a href="http://bellard.org/" target="_blank">Patrice Bellard</a>). Давайте посмотрим, что там есть, чего нет, и чем этот эмулятор может быть полезен.
<!--more-->
## Чего нет в JSLinux
К сожалению, поддержки записи на IDE-диски нет, я писал Патрису по поводу одной связанной с этим ошибки, он написал в ответ уже через два часа, что образы дисков только для чтения, поэтому операции записи он не реализовывал. Но, в общем, это не такая уж большая проблема.

К сожалению, bash в образе системы нет, поэтому писать скрипты придется более POSIX-совместимыми, что, в общем, даже полезно для отработки навыков написания скриптов, которые должны работать на большом количестве систем и различных оболочках.

Нет также никакого пакетного менеджера, что логично. Зачем пакетный менеджер в системе, где ничего нельзя записать на системный диск?

Поддержки сети тоже нет. Однако сам эмулятор достаточно приличный и вполне юзабелен. Для написания несложных шелл-скриптов этого эмулятора достаточно.

## Что есть в JSLinux
Во-первых, интересна версия ядра (она достаточно старая):
```
$ uname -a
Linux (none) 2.6.20 #13 Sun Feb 12 20:21:29 CET 2012 i586 GNU/Linux
```
Во-вторых, есть <a href="http://bellard.org/jslinux/faq.html" target="_blank">страничка</a> с часто задаваемыми вопросами, на которой всего 9 вопросов, один из них касательно работы сети, а также ответы на вопросы о копировании информации в виртуальную машину и из неё.

Свои файлы можно сохранять в директории /var, которая доступна для чтения и записи. Из доступных редакторов есть vi, который, по сути, является стандартом. Таким образом, вы можете скопировать какой-то файл в виртуальную машину, отредактировать его там при помощи vi, запустить на выполнение, проверив, как он работает, и вывести его в хостовую систему через буфер обмена. Как пользоваться буфером обмена освещается также в секции FAQ на сайте эмулятора.

Одним из наиболее значимых плюсов является то, что эмулятор в браузере можно запускать в том числе на смартфоне или планшете. 30 августа 2015 года было обновление, которое включило более быструю версию asm.js, до этого последние изменения были в январе 2012 года.
## Выводы
"Да, это не Рио-де-Жанейро" (с) Если не брать в расчет то, что эмулятор работает в браузере, то его функционал достаточно примитивен. Тем не менее, он исправно работает, представляя почти полноценную систему, хотя и немного устаревшую. Есть возможность собрать кастомизированный образ системы, который и будет запускаться, в который вы можете включить всё необходимое. Ну, а если учитывать, что эмулятор работает в браузере, то это действительно серьезный качественный проект, который даже для 2016 года выглядит очень достойно, не говоря о 2012.